I'll just start talking about the 17th century.
سوف ابدا بالحديث عن القرن السابع عشر
I hope nobody finds that offensive.
امل ان لا يجد البعض ذلك أمرا مهينا
I -- you know, when I -- after I had invented PCR,
كما تعرفون بعد ان اخترعت طريقة بى سى ار
I kind of needed a change.
أردت نوعا ما تغييرا.
And I moved down to La Jolla and learned how to surf.
لذ ا انتقلت إلى مدينة لاجولا وتعلمت ركوب الامواج.
And I started living down there on the beach for a long time.
وعشت على الشاطئ هناك لفترة طويلة.
And when surfers are out waiting
عندما يترقب راكبو الامواج
for waves,
قدوم الأمواج،
you probably wonder, if you've never been out there, what are they doing?
من المحتمل ان تتسائل، إن كنتم هناك قبلا، عما يفعلونه هناك؟
You know, sometimes there's a 10-, 15-minute break out there
في بعض الأوقات هناك فترة استراحة تمتد بين 10 إلى 15 دقيقة
when you're waiting for a wave to come in.
عندما تنتظر قدوم الموجة.
They usually talk about the 17th century.
عادة مايتحدثون عن القرن السابع عشر.
You know, they get a real bad rap in the world.
لديهم اسوأ موسيقى راب في العالم بأسره.
People think they're sort of lowbrows.
الناس يعتقدون أن ثقافتهم ضئيلة.
One day, somebody suggested I read this book.
في أحد الأيام، اقترح علي أحدهم أن أقرأ كتابا.
It was called --
كان يسمى --
it was called "The Air Pump,"
يسمى "المضخة الهوائية"
or something like "The Leviathan and The Air Pump."
أو شيئا من قبيل "الحوت العملاق والمضخة الهوائية".
It was a real weird book about the 17th century.
كان كتابا غريبا بالفعل عن القرن السابع عشر.
And I realized, the roots
أدركت جذور
of the way I sort of thought
الطريقة التي فكرت أنها نوعا ما
was just the only natural way to think about things.
كانت أمرا طبيعيا فقط للتفكير في الأشياء.
That -- you know, I was born thinking about things that way,
ولدت وأنا أفكر في الأشياء على هذا النحو،
and I had always been like a little scientist guy.
وكنت دائما ابدو كعالم صغير شاب.
And when I went to find out something,
وحين أذهب لاكتشاف شيء،
I used scientific methods. I wasn't real surprised,
أستخدم طرقا علمية. وفي الواقع لم أكن متفاجئا بذلك،
you know, when they first told me how --
تعلمون، عندما أخبروني في بادئ الأمر كيف --
how you were supposed to do science,
كيف كان من المفترض أن أمارس العلم،
because I'd already been doing it for fun and whatever.
لأنني بالفعل كنت أقوم به من أجل التسلية.
But it didn't -- it never occurred to me
لكنه لم يكن -- لم يخطر ببالي بتاتا
that it had to be invented
أنه كان يجب أن يخترع
and that it had been invented
وبأنه كان قد اخترع
only 350 years ago.
قبل 350 سنة فقط.
You know, it was --
تعرفون، كان --
like it happened in England, and Germany, and Italy
وكأنه قد حدث في انجلترا وألمانيا وإيطاليا
sort of all at the same time.
في آن واحد نوعا ما.
And the story of that,
وقصة ذلك،
I thought, was really fascinating.
حسب اعتقادي، ساحرة جدا.
So I'm going to talk a little bit about that,
لذا سأتكلم قليلا عن ذلك،
and what exactly is it that scientists are supposed to do.
وما الذي يفترض بالعلماء القيام به تحديدا.
And it's, it's a kind of --
وهو، هو نوعا ما --
You know, Charles I got beheaded
تعرفون، تم قطع رأس تشارلز الأول
somewhere early in the 17th century.
في مكان ما في بداية القرن السابع عشر.
And the English set up Cromwell
وعين الإنجليز كرومويل
and a whole bunch of Republicans or whatever,
وعددا من الجمهوريين أو أيا كان،
and not the kind of Republicans we had.
ليس ذلك النوع من الجمهوريين الذي كان لدينا.
They changed the government, and it didn't work.
قاموا بتغيير الحكومة، فلم تنجح.
And
و
Charles II, the son,
تشارلز الثاني, الابن،
was finally put back on the throne of England.
أعيد تنصيبه على عرش انجلترا أخيرا.
He was really nervous, because his dad had been,
و كان في غاية التوتر، لأن والده تم،
you know, beheaded for being the King of England
تعرفون، قطع رأسه لكونه ملك انجلترا
And he was nervous about the fact
وكان أيضا مهتاجا بسبب حقيقة
that conversations that got going
أن الأحاديث التي راجت
in, like, bars and stuff
في أماكن، كالحانات وغيرها
would turn to --
يمكن أن تتحول إلى --
this is kind of -- it's hard to believe,
هذا النوع من -- يصعب تصديقه،
but people in the 17th century in England
لكن الناس في القرن السابع عشر في انجلترا
were starting to talk about, you know,
بدأوا في الحديث عن، تعرفون،
philosophy and stuff in bars.
الفلسفة وما إلى ذلك في الحانات.
They didn't have TV screens,
ولم تكن لديهم شاشات تلفاز،
and they didn't have any football games to watch.
ولم تكن لديهم مبارايات كرة القدم لمشاهدتها.
And they would get really pissy,
وكانوا يصلون إلى حالة من الانفعال،
and all of a sudden people would spill out into the street and fight
وفجأة يخرج الناس إلى الشارع ويتعاركون
about issues like whether or not
حول قضايا مثل ما إذا كان
it was okay if Robert Boyle
من الأحسن أن يقوم روبرت بويل
made a device called the vacuum pump.
بصنع جهاز يدعى مضخة الفراغ.
Now, Boyle was a friend of Charles II.
الآن، بويل كان صديقا لتشارلز الثانى،
He was a Christian guy during the weekends,
لقد كان رجلا مسيحيا خلال عطلة نهاية الاسبوع،
but during the week he was a scientist.
ولكن خلال الاسبوع كان عالماً.
(Laughter)
(ضحك)
Which was -- back then it was
الذى كان -- آنذاك كان
sort of, you know, well, you know --
نوع من، تعلمون، حسنا، تعلمون --
if you made this thing -- he made this little device,
إن قمتم بصناعة هذا الشيء -- قام بصنع هذا الجهاز الصغير،
in reverse that could suck all the air out of --
في الاتجاه المعاكس يمكنها امتصاص كل الهواء من --
you know what a bell jar is? One of these things,
انتم تعرفون ماهو الناقوس؟ إنه أحد تلك الأشياء،
you pick it up, put it down, and it's got a seal,
تلتقطها، ثم تضعها، ويتوفر على ختم،
and you can see inside of it,
ويمكنك أن ترى ما بداخله،
so you can see what's going on inside this thing.
يمكنك أن ترى ماذا يجرى بداخل هذا الشيء.
But what he was trying to do was to pump all the air out of there,
لكن ما كان يحاول أن يفعله هو ضخ كل الهواء خارجه،
and see what would happen inside there.
ثم رؤية ما الذي يحدث بداخل هناك.
I mean, the first -- I think one of the first experiments he did
أعنى، أولا -- أعتقد أنها من أوائل التجارب التى قام بها
was he put a bird in there.
كان وضع طائر هناك بالداخل.
And people in the 17th century,
والناس فى القرن السبع عشر،
they didn't really understand the same way we do
لم يستطيعوا ان يفهموا تلك الأشياء كما نفعل
about you know, this stuff is
بخصوص تعرفون، هذه الأشياء
a bunch of different kinds of molecules,
هي أنواع عديدة من الجزيئات،
and we breathe it in for a purpose and all that.
ونحن نتنفسه لغرض وما إلى ذلك.
I mean, fish don't know much about water,
أقصد، الأسماك لا تعرف الكثير عن الماء،
and people didn't know much about air.
والناس لم يكونوا يعرفون الكثير عن الهواء.
But both started exploring it.
لكن كلاهما بدؤوا في استكشافه.
One thing, he put a bird in there, and he pumped all the air out,
أمر واحد، لقد قام بوضع طائر هنالك، ثم أفرغه من الهواء،
and the bird died. So he said, hmm...
فمات الطائر. وهكذا قال، همم
He said -- he called what he'd done as making --
قال -- أطلق على ما قام به صنعا --
they didn't call it a vacuum pump at the time.
لم يسموه بمضخة الفراغ آنذاك.
Now you call it a vacuum pump; he called it a vacuum.
الآن تسمى مضخة الفراغ؛ أطلق عليه فراغا.
Right? And immediately,
صحيح؟ وفي الحال،
he got into trouble with the local clergy
واجه مشاكل مع رجال الدين المحليين
who said, you can't make a vacuum.
الذين قالوا، لا يمكك أن تخلق فراغا.
Ah, uh --
أه، أه --
(Laughter)
(ضحك)
Aristotle said that nature abhors one.
أرسطو قال أن الطبيعة تمقته.
I think it was a poor translation, probably,
أنا أعتقد أنها كانت ربما ترجمة سيئة فقط،
but people relied on authorities like that.
لكن الناس يستندون على سلطات من هذا القبيل.
And you know, Boyle says, well, shit.
وتعرفون، بويل قال، حسنا، هراء.
I make them all the time.
أنا أصنعه طوال الوقت.
I mean, whatever that is that kills the bird --
أقصد، أيا كان ما قتل الطائر --
and I'm calling it a vacuum.
وأنا أسميه فراغا.
And the religious people said that
ورجال الدين قالوا أنه
if God wanted you to make --
إن شاء الله أن تصنعه --
I mean, God is everywhere,
أقصد، الله موجود في كل مكان،
that was one of their rules, is God is everywhere.
تلك كانت إحدى قواعدهم، الله موجود فى كل مكان.
And a vacuum -- there's nothing in a vacuum,
والفراغ -- ليس هنالك شى يسمى فراغا،
So therefore the church said that you can't make a vacuum, you know.
لذلك قالت الكنيسة أنه لايمكنك أن تصنع فراغا، تعرفون.
And Boyle said, bullshit.
و بويل قال، هذا محض هراء.
I mean, you want to call it Godless,
أقصد، أنتم تريدون تسميته بعديم الإله،
you know, you call it Godless.
تعرفون، سموه عديم إله.
But that's not my job. I'm not into that.
لكن ليست تلك وظيفتى، أنا لست مهتما بذلك.
I do that on the weekend. And like --
أنا أقوم بذلك فى عطلة نهاية الاسبوع، ومثل --
what I'm trying to do is figure out what happens
ما أحاول فعله هو معرفة ما الذي يحدث
when you suck everything out of a compartment.
حين تمتص كل شى خارج من حجرة.
And he did all these cute little experiments.
وقمت بكل هذه التجارب الصغيرة اللطيفة.
Like he did one with -- he had a little wheel,
كما قام بواحدة باستخدام -- كانت لديه عجلة صغيرة،
like a fan, that was
مثل مروحة، كانت
sort of loosely attached, so it could spin by itself.
نوعا ما فضفاضة، ويمكنها الدوران بنفسها.
He had another fan opposed to it
كان لديه مروحة أخرى في مواجهتها
that he had like a --
كان وضعها مثل --
I mean, the way I would have done this would be, like, a rubber band,
أقصد، الطريقة التي قد أعتمدها للقيام بذلك ستكون، مثل، خيط مطاطي،
and, you know, around a tinker toy kind of fan.
و تعرفون،
I know exactly how he did it; I've seen the drawings.
أعرف تماما كيف قام بذلك؛ لقد رأيت الرسومات.
It's two fans, one which he could turn from outside
إنها مروحتان، واحدة يمكنه إدارتها من الخارج
after he got the vacuum established,
وبعد أن حصل على الفراغ،
and he discovered that if he pulled all the air out of it,
اكتشف أنه إن سحب كل الهواء منه،
the one fan would no longer turn the other one, right?
المروحة الواحدة لم تعد تدير الأخرى، صحيح؟
Something was missing, you know. I mean, these are --
شيء ما كان مفقودا، تعرفون. أقصد، هذه هي --
it's kind of weird to think that someone had to do an experiment to show that,
من الغريب نوعا ما التفكير أن أحدهم كان عليه إجراء تجربة لإظهار ذلك،
but that was what was going on at the time.
لكن ذلك كان الحاصل في ذلك الوقت.
And like, there was big arguments about it
ومثلما كان هناك نقاش كبير حول الأمر
in the -- you know, the gin houses and in the coffee shops and stuff.
في -- تعرفون، الحانات الفخمة والمقاهي وما إلى ذلك.
And Charles
وتشارلز
started not liking that.
لم يعد يعجبه ذلك.
Charles II was kind of saying, you know, you should keep that --
كان تشارلز الثاني كان نوعا ما يقول، تعرف، يجدر بك أن تحتفظ بذلك --
let's make a place where you can do this stuff
دعنا نبني لك مكانا حيث يمكنك القيام بهذه الأشياء
where people don't get so -- you know,
حيث لا يتصرف الناس ب -- تعرف،
we don't want the -- we don't want to get the people mad at me again. And so --
لا نرغب في أن -- لا نرغب في أن يغضب مني الناس مجددا. وبالتالي
because when they started talking about religion
لأنه حين بدؤوا يتحدثون عن الدين
and science and stuff like that,
والعلم وأمور كهذه،
that's when it had sort of gotten his father in trouble.
كان ذلك ما سبب المشاكل لوالده.
Charles said, I'm going to put up the money
قال تشارلز، سأخصص لك المال
give you guys a building,
وسأعطيكم مبنى،
come here and you can meet in the building,
تعال هنا ويمكنكم الاجتماع في المبنى،
but just don't talk about religion in there.
فقط لا تتحدث عن الدين هناك.
And that was fine with Boyle.
وكان ذلك مناسبا لبويل.
He said, OK, we're going to start having these meetings.
قال، حسنا، سنبدأ في عقد هذه الاجتماعات.
this is about the time that Isaac Newton was starting to whip out
ذلك كان الوقت الذي بدأ فيه إسحاق نيوتن اكتشاف
a lot of really interesting things.
الكثير من الأمور المثيرة للاهتمام.
And there was all kind of people that would come to the Royal Society,
وكان هناك صنوف كثيرة من الناس يأتون إلى الجمعية الملكية،
they called it. You had to be dressed up pretty well.
هذا ما أطلقوه عليها. كان عليك أن تلبس رسميا.
It wasn't like a TED conference.
لم تكن مثل مؤتمر TED.
That was the only criteria, was that you be --
ذلك كان المعيار الوحيد، هو أن تكون --
you looked like a gentleman, and they'd let anybody could come.
أن تبدو مثل رجل نبيل، وسيسمحون لأي كان أن يأتي.
You didn't have to be a member then.
لم يكن من الضروري أن تكون عضوا آنذاك.
And so, they would come in and you would do --
وهكذا، فإنهم يأتون --
Anybody that was going to show an experiment,
أي شخص كان سيعرض تجربة،
which was kind of a new word at the time,
والتي كانت تسمية جديدة آنذاك،
demonstrate some principle,
يشرح قليلا المبدأ،
they had to do it on stage, where everybody could see it.
كان عليهم القيام بذلك على المسرح، حيث كان بإمكان الجميع رؤيتها.
So they were --
وهكذا كانوا --
the really important part of this was,
الجزء المهم للغاية من هذا كان،
you were not supposed to talk
أنه لم يكن يفترض بك الحديث
about final causes, for instance.
حول الأسباب النهائية، على سبيل المثال.
And God was out of the picture.
والله كان خارج الصورة.
The actual nature of reality was not at issue.
الطبيعة الحقيقية للواقع لم تكن مشكلا.
You're not supposed to talk about the absolute nature of anything.
لم يكن من المفترض الحديث عن الطبيعة المطلقة لأي شيء.
You were not supposed to talk about anything
لم يكن من المفترض الحديث عن أي شيء
that you couldn't demonstrate.
لا يمكنك شرحه.
So if somebody could see it, you could say, here's how the machine works,
وبالتالي إن كان بإمكان أحدهم رؤيته، يمكنك القول، ها هي طريقة عمل الآلة،
And seeing what happens, it was OK
وبرؤية ما يحصل، كان من المسموح
to generalize,
التعميم،
and say, I'm sure that this will happen anytime
والقول، أنا متأكد أن هذا سيحصل في أي وقت
we make one of these things.
نصنع أحد هذه الأشياء.
And so you can start making up some rules.
وهكذا تبدأ في اختلاق بعض القواعد.
You say, anytime you have a vacuum state,
تقول، في أي وقت لديك حالة فراغ،
you will discover that one wheel will not turn another one,
تكتشف أن أحد العجلات لن تدير الأخرى،
if the only connection between them
لو أن الرابطة الوحيدة بينهم
is whatever was there before the vacuum. That kind of thing.
هي أيا كان ما كان هناك قبل الفراغ. هذا النوع من الأشياء.
Candles can't burn in a vacuum,
الشموع لا يمكنها الاشتعال في الفراغ،
therefore, probably sparklers wouldn't either.
وبالتالي، ربما المشررة كذلك.
It's not clear; actually sparklers will,
ليس واضحا؛ في الواقع المشررة ستشتعل،
but they didn't know that.
لكنهم لم يعرفوا ذلك؛
They didn't have sparklers. But, they --
لم تكن لديهم مشررة. لكنهم --
(Laughter)
(ضحك)
-- you can make up rules, but they have to relate
-- يمكنك اختلاق قواعد، لكن يجب أن ترتبط
only to the things that you've been able to demonstrate.
فقط بما أنت قادر على شرحه.
And most the demonstrations had to do with visuals.
ومعظم الشروحات كانت مرتبطة بالمرئيات.
Like if you do an experiment on stage,
مثلا أن قمت بتجربة على المسرح،
and nobody can see it, they can just hear it, they would probably think you were freaky.
ولم يستطع أحد رؤيتها، يستطيعون فقط سماعها، سوف يعتقدون على الأرجح أنك غريب.
I mean, reality is what you can see.
أقصد، الحقيقة هي ما يمكنك رؤيته.
That wasn't an explicit rule in the meeting,
تلك لم تكن قاعدة صريحة في الاجتماع،
but I'm sure that was part of it, you know. If people hear voices,
لكنني متأكد أن ذلك كان جزء منه، تعرفون. إن سمع الناس أصواتا،
and they can't see and associate it with somebody,
ولا يستطيعون رؤية أو ربطها بشخص ما،
that person's probably not there.
ذلك الشخص ربما غير موجود هناك.
But the general idea that you could only --
لكن الفكرة العامة التي يمكنكم فقط --
you could only really talk about things in that place
يمكنكم فقط الحديث عن أشياء في ذلك المكان
It didn't matter what Thomas Hobbes,
لم يكن مهما توماس هوبز،
who was a local philosopher,
والذي كان فيلسوفا محليا،
said about it, you know,
وما قاله بخصوص ذلك، تعرفون،
because you weren't going to be talking final causes.
لأنه لن تتحدث عن الأسباب النهائية.
in the middle of the 17th century,
في أواسط القرن الـ17،
was that what became my field --
كان ما أصبح مجالي --
science, experimental science --
العلم، العلوم التجريبية --
was pulling itself away,
كانت تسحب نفسها بعيدا،
and it was in a physical way, because we're going to do it in this room over here,
وكان ذلك بطريقة مادية، لأنه كنا سنقوم به في هذه الغرفة هنا،
but it was also what -- it was an amazing thing that happened.
لكن كان كذلك ما -- كان ما حصل أمرا رائعا.
Science had been all interlocked
كان العلم كله متداخلا
with theology, and philosophy,
مع اللاهوت والفلسفة،
and -- and -- and mathematics,
و-- و-- الرياضيات،
which is really not science.
والتي في الواقع ليست علما.
But experimental science had been tied up with all those things.
لكن العلوم التجريبية كانت مرتبطة بكل هذه الأشياء.
And the mathematics part
والجزء الرياضياتي
and the experimental science part
والجزء التجريبي العلمي
was pulling away from philosophy.
كانا ينسحبان من الفلسفة.
And -- things --
و -- أشياء --
we never looked back.
لم ننظر أبدا إلى الوراء.
It's been so cool since then.
منذ ذلك الحين صار الأمر ممتازا.
I mean, it just -- it just -- untangled a thing that was really impeding
أقصد، أنه -- أنه فقط -- فكك شيءا كان فعلا يعيق
technology from being developed.
تطوير التكنولوجيا.
And, I mean, everybody in this room --
و، أقصد، الجميع هنا --
now, this is 350 short years ago.
الآن، هذا كان قبل 350 سنة قصيرة.
Remember, that's a short time.
تذكروا، ذاك وقت قصير.
It was 300,000, probably, years ago
كان على الأرجح قبل حوالي 300,000 سنة
that most of us, the ancestors of most of us in this room
معظمنا، أسلاف معظمنا في هذه الغرفة
came up out of Africa and turned to the left.
أتوا من أفريقيا واستداروا يسارا.
You know, the ones that turned to the right, there are some of those
تعرفون، الذين استدراوا يمينا، هناك بعض منهم
in the Japanese translation.
في الترجمات اليابانية.
But that happened very -- a long time ago
لكن ذلك حصل قبل وقت طويل جدا
compared to
مقارنة بـ
350 short years ago.
بما قبل350 سنة قصيرة.
But in that 350 years,
لكن خلال تلك الـ 350 سنة،
the place has just undergone a lot of changes.
حصلت تغيرات كثيرة في المكان.
In fact, everybody in this room probably,
في الواقع، الجميع في هذه الغرفة ربما،
especially if you picked up your bag --
خاصة إذا التقطتم حقائبكم --
some of you, I know, didn't pick up your bags --
أعرف بعضا منكم لم يلتقطوا حقائبهم --
but if you picked up your bag, everybody in this room
لكن إن التقطتم حقائبكم، الجميع في هذه الغرفة
has got in their pocket, or back in their room,
لديهم في جيوبهم، أو في منازلهم،
something
شيء
that 350 years ago,
قبل 350 سنة خلت،
kings would have gone to war to have.
سيخوض الملوك حربا للحصول عليه.
I mean, if you can think how important --
أقصد، إن أمكنكم التفكير في مدى أهمية --
If you have a GPS system and there are no satellites,
إن كان لديكم نظام GPS وليس هناك أقمار اصطناعية،
it's not going to be much use. But, like --
لن يكون ذا نفع كبير. لكن، مثلا --
but, you know, if somebody had a GPS system
لكن، تعرفون، إن كان لدى أحدهم نظام GPS
in the 17th century
في القرن الـ 17
some king would have gotten together an army
سيجمع أحد الملوك جيشا
and gone to get it, you know. If that person --
ويذهب للحصول عليه، تعرفون. إن كان ذلك الشخص --
Audience: For the teddy bear? The teddy bear?
الجمهور: من أجل الدبدوب؟ الدبدوب؟
Kary Mullis: They might have done it for the teddy bear, yeah.
كاري موليس: قد يفعلون ذلك من أجل الدبدوب نعم.
But -- all of us own stuff.
لكن -- كلنا يمتلك أشياء.
I mean, individuals own things
أقصد، الأفراد يمتلكون أشياء
that kings would have definitely gone to war to get.
سيذهب الملوك قطعا إلى الحرب للحصول عليها.
Not a whole lot of people doing this stuff.
ليس هناك الكثير من الناس ممن يقومون بذلك.
You know, the important people --
تعرفون، الأشخاص المهمون --
you can almost read about their lives,
تستطيع تقريبا القراءة عن حياتهم،
about all the really important people that made advances, you know.
عن الأشخاص المهمين فعلا الذين حققوا التقدم، تعرفون.
And, I mean --
و، أقصد --
this kind of stuff, you know, all this stuff
هذا النوع من الأشياء، تعرفون، كل هذه الأشياء
came from that separation
أتت من ذلك الانفصال
of this little sort of thing that we do --
نوعا ما لهذه الأشياء الصغيرة التي نقوم بها
now I, when I was a boy
الآن، أنا، حين كنت صبيا
was born sort of with this idea
ولدت نوعا ما بهذه الفكرة
that if you want to know something --
أنه إن أردت معرفة شيء --
you know, maybe it's because my old man was gone a lot,
تعرفون، ربما لأن والدي كان بعيدا كثيرا،
and my mother didn't really know much science,
وأمي لم تكن تعرف الكثير حقا عن العلم،
but I thought if you want to know something about stuff,
لكنني فكرت أنه إن أردت معرفة شيء بخصوص أمر ما،
you do it -- you make an experiment, you know.
تنجزه -- تنشئ تجربة، تعرفون.
You get -- you get, like --
تحصل على -- تحصل على، مثل --
I just had a natural feeling for science
كان لدي شعور فطري بحت حول العلم
and setting up experiments. I thought that was the way everybody had always thought.
وبتجهيز التجربة. كنت أظن أنها الطريقة التي يفكر بها الجميع.
I thought that anybody with any brains will do it that way.
كنت أظن أن أيا كان بأي دماغ سيفعلها بتلك الطريقة.
It isn't true. I mean, there's a lot of people --
ليس ذلك صحيحا. أقصد، هناك الكثير من الناس --
You know, I was one of those scientists that was --
تعرفون، كنت أحد أولئك العلماء الذين --
got into trouble the other night at dinner
الذين تعرضوا للمشاكل في العشاء الليلة الأخرى
because of the post-modernism thing.
بسبب ما بعد الحداثة.
And I didn't mean, you know -- where is that lady?
ولم أقصد، تعرفون -- أين هي تلك السيدة؟
Audience: Here.
الجمهور: هنا.
(Laughter)
(ضحك)
KM: I mean, I didn't really think of that as an argument
ك.م: أقصد، لم أفكر في ذلك حقا على أنه جدال
I didn't take it personally, but --
لم أعتبر الأمر شخصيا، لكن --
I just -- I had -- I naively had thought,
فقط -- كنت -- أعتقد بسذاجة،
until this surfing experience started me into the 17th century,
حتى جعلتني تجربة ركوب الأمواج هذه أفكر في القرن الـ17،
I'd thought that's just the way people thought,
كنت فقط أعتقد أنها الطريقة التي يفكر بها الناس،
and everybody did, and they recognized reality
والجميع فعل، فتعرفوا على الحقيقة
by what they could see or touch or feel or hear.
على أنها ما يستطيعون رؤيته أو لمسه أو الإحساس به أو سماعه.
At any rate, when I was a boy,
على أي حال، حين كنت صبيا --
I, like, for instance, I had this --
كنت، على سبيل المثال، كان لدي هذا --
I got this little book from Fort Sill, Oklahoma --
كان لدي هذا الكتاب الصغير من فورت سيل، أوكلاهوما --
This is about the time that George Dyson's dad
كان ذلك تقريبا الوقت الذي بدأ فيه والد جورج دايسون
was starting to blow nuclear --
بدأ يفجر النووي --
thinking about blowing up nuclear rockets and stuff.
يفكر في تفجير صواريخ نووية وما إلى ذلك.
I was thinking about making my own little rockets.
كنت أفكر حول صنع صواريخي الخاصة الصغيرة.
And I knew that frogs -- little frogs --
وكنت أعرف أن الضفادع -- الضفادع الصغيرة --
had aspirations of space travel,
كان لديها تطلعات للسفر إلى الفضاء،
just like people. And I --
تماما مثل الناس. و --
(Laughter)
(ضحك)
I was looking for a --
كنت أبحث عن --
a propulsion system
نظام دفع
that would like, make a rocket, like,
قد يجعل صاروخا مثلا،
maybe about four feet high go up a couple of miles.
بطول أربع أقدام ربما يرتفع لبضعة أميال.
And, I mean, that was my sort of goal.
و، أقصد، كان ذلك نوع أهدافي.
I wanted it to go out of sight and then I wanted this little parachute
أردته أن يذهب بعيدا عن الأنظار ثم أردت من هذه المظلة الصغيرة
to come back with the frog in it.
أن تعود بالضفدع داخله.
And -- I -- I --
و -- و --
I got this book from Fort Sill, Oklahoma,
حصلت على هذا الكتاب من فورت سيل، أوكلاهوما،
where there's a missile base.
حيث كانت توجد قاعدة صواريخ.
They send it out for amateur rocketeers,
يخصصونها لمطلقي الصواريخ الهواة،
and
و
it said in there
وكان مكتوبا هناك
do not ever heat a mixture of potassium perchlorate and sugar.
ألا تفرط في تسخين خليط فوق كلورات البوتاسيوم والسكر.
(Laughter)
(ضحك)
You know,
إتعرفون،
that's what you call a lead.
هذا ما تسميه إرشادا.
(Laughter)
(ضحك)
You sort of -- now you say, well, let's see if I can
تقوم نوعا ما -- الآن تقول، حسنا، دعني أرى إن أمكنني
get hold of some potassium chlorate and sugar, perchlorate and sugar,
الحصول على بعض كلورات البوتاسيوم والسكر، فوق الكلورات والسكر،
and heat it; it would be interesting to see what it is they don't want me to do,
وتسخينها؛ سيكون مثيرا للإهتمام رؤية ما الذي لا يريدون منا القيام به،
and what it is going to -- and how is it going to work.
وما الذي قد يفعله -- وكيف قد يشتغل.
like, my mother
أمي مثلا
presided over the back yard
مترأسة الفناء الخلفي
from an upstairs window,
من نافذة علوية
where she would be ironing or something like that.
حيث يمكنها أن تكون تكوي الثياب أو ما إلى ذلك.
And she was usually just sort of keeping an eye on,
وقد كانت عادة تراقبنا نوعا ما،
and if there was any puffs of smoke out there,
وإن حصل نفث أو دخان هناك خارجا،
she'd lean out and admonish us all
تميل إلى الخارج وتلقي علينا اللوم جميعا
not to blow our eyes out. That was her --
حتى لا نفجر أعيننا. تلك كانت أمي --
You know, that was kind of the worst thing that could happen to us.
تعرفون، ذلك كان نوعا ما أسوأ ما قد يحصل لنا.
That's why I thought, as long as I don't blow my eyes out...
بسبب ذلك فكرت، لطالما لم أفجر عيني ..
I may not care about the fact
لن أهتم لحقيقة
that it's prohibited from heating this solution.
أنني ممنوع من تسخين هذا المحلول.
I'm going to do it carefully, but I'll do it.
سأقوم بذلك بحذر، لكنني سأقوم بذلك.
It's like anything else that's prohibited:
إنه مثل أي أمر آخر ممنوع:
you do it behind the garage.
تقوم به خلف المرآب.
(Laughter)
(ضحك)
So, I went to the drug store
وهكذا، ذهبت إلى متجر العقار
and I tried to buy some potassium perchlorate
وحاولت شراء بعض فوق كلورور البوتاسيوم
and it wasn't unreasonable then for a kid
ولم يكن غير معقول لطفل
to walk into a drug store and buy chemicals.
أن يدخل إلى متجر عقار لشراء كيماويات.
Nowadays, it's no ma'am,
أما الآن، فإنه لا يا سيدتي
check your shoes. And like --
تحقق من حذائك. ومثل --
(Laughter)
(ضحك)
But then it wasn't -- they didn't have any, but the guy had --
لكن آنذاك لم يكن -- لم تتوفر لديهم لكن الرجل كان يتوفر عليها --
I said, what kind of salts of potassium do you have? You know.
قلت، ما نوع الملح أو البوتاسيوم الذي لديك؟ تعرفون.
And he had potassium nitrate.
وكانت لديه نتران البوتاسيوم.
And I said, that might do the same thing, whatever it is.
فقلت، هذا قد يفعل نفس الشيء، أيا كان ذلك.
I'm sure it's got to do with rockets or it wouldn't be in that manual.
أنا متأكد أن له علاقة بالصواريخ وإلا فلن يذكر في الدليل.
And so I -- I did some experiments.
وهكذا -- أجريت بعض التجارب.
You know, I started off with little tiny amounts
تعرفون، بدأت بكميات قليلة صغيرة
of potassium nitrate and sugar,
من نترات البوتاسيوم والسكر،
which was readily available,
والتي كانت متوفرة بسهولة،
and I mixed it in different proportions,
وخلطتها بنسب مختلفة،
and I tried to light it on fire.
وحاولت أن أشعل فيها النار.
Just to see what would happen, if you mixed it together.
فقط لرؤية ما قد يحدث، إن خلطتها جميعا.
It burned kind of slow, but it made a nice smell,
اشتعلت ببطء نوعا ما، لكنها أصدرت رائحة طيبة،
compared to other rocket fuels I had tried,
مقارنة بوقود الصواريخ الأخرى التي حاولت،
that all had sulfur in them.
والتي توفرت جميعها على الكبريت.
And, it smelt like burnt candy.
و، صدرت عنها رائحة تشبه احتراق الحلوى.
And then I tried the melting business, and I melted it.
وثم جربت التذويب، فقمت بتذويبها.
And then it melted into a little sort of syrupy liquid, brown.
وثم ذاب فأصبح سائلا حلوا نوعا ما، بني اللون.
And then it cooled down to a brick-hard substance,
وبعد ذلك برد فتحول إلى مادة طوبية صلبة،
that when you lit that,
حين تشعلها،
it went off like a bat.
تنفجر مثل مضرب.
I mean, the little bowl of that stuff that had cooled down --
أقصد، الزبدية الصغير من تلك المادة المبردة --
you'd light it, and it would just start dancing around the yard.
تشعلها، وتبدأ في الرقص حول الفناء.
And I said, there
فقلت، هناك
is a way to get a frog up to where he wants to go.
طريقة لإيصال الضفدع إلى الأعلى حيث يريد الذهاب.
(Laughter)
(ضحك)
So I started developing --
وهكذا بدأت أطور --
you know, George's dad had a lot of help. I just had my brother.
تعرفون، والد جورج حصل على الكثير من المساعدة. كان لدي فقط أخي.
But I -- it took me about -- it took me about,
لكنني -- استغرق مني حوالي -- استغرق مني حوالي،
I'd say, six months
ستة أشهر
to finally figure out all the little things.
لأكتشف أخيرا كل هذه الأشياء الصغيرة.
There's a lot of little things involved
هناك الكثير من الأشياء الصغيرة المستخدمة
in making a rocket that it will actually work,
في صناعة صاروخ يعمل بالفعل،
even after you have the fuel.
حتى إن توفرت على الوقود.
But you do it, by -- what I just--
لكنك تقوم بذلك، عن طريق -- ما قد --
you know, you do experiments,
تعرفون، تقوم بالتجارب،
and you write down things sometimes,
وأحيانا تكتب عن بعض الأشياء،
you make observations, you know.
تسجل ملاحظات، تعرفون.
And then you slowly build up a theory
وثم ببطء تكون نظرية
of how this stuff works.
عن طريقة اشتغال الأشياء.
And it was -- I was following all the rules.
وقد كانت -- كنت أتابع كل هذه القواعد.
I didn't know what the rules were,
لم أكن أعرف ما هي القواعد،
I'm a natural born scientist, I guess,
أعتقد أنني عالم بالفطرة،
or some kind of a throwback to the 17th century, whatever.
أو نوعا من الارتداد إلى القرن 17، أيا كان.
But at any rate, we finally did
لكن بكل المقاييس، أخيرا حصلنا
have a device that would reproduceably
على جهاز يستطيع بالتكرار
put a frog out of sight
وضع ضفدع بعيدا عن الأنظار
and get him back alive.
وإرجاعه حيا.
And we had not --
وكان لدينا الكثير --
I mean, we weren't frightened by it.
أقصد، لم نكن خائفين منه.
We should have been, because it made a lot of smoke
كان يجدر بنا ذلك، لأنه أنتج الكثير من الدخان
and it made a lot of noise,
والكثير من الضجيج،
and it was powerful, you know.
وقد كان جبارا، تعرفون.
And once in a while, they would blow up.
ومن حين لآخر، قد ينفجر.
But I wasn't worried, by the way,
لكنني بالمناسبة لم أكن قلقا،
about, you know,
حول، تعرفون
the explosion causing the destruction of the planet.
الانفجار الذي يسبب تدمير الكوكب.
I hadn't heard about the 10 ways
لم أكن قد سمعت عن الطرق العشرة.
that we should be afraid of the --
التي ينبغي لنا أن نخاف بها من --
By the way,
بالمناسبة،
I could have thought,
كان في الإمكان أن أفكر،
I'd better not do this because
في أنه قد لا يجدر بي القيام بذلك لأنهم
they say not to, you know.
قالوا بمنعه، تعرفون.
And I'd better get permission from the government.
ويجدر بي أن أنتظر ترخيص الحكومة.
If I'd have waited around for that,
إن كنت انتظرت ذلك،
I would have never -- the frog would have died, you know.
لن أستطيع أبدا -- الضفدع قد يموت تعرفون.
At any rate, I bring it up because it's a good story,
بكل المقاييس، نقلتها لكم لأنها قصة جيدة،
and he said, tell personal things, you know, and that's a personal --
وقد قال، تحدث عن الأمور الشخصية، تعرفون، وتلك شخصية --
I was going to tell you about the first night that I met my wife,
سأخبركم عن أول ليلة التقيت فيها زوجتي،
but that would be too personal, wouldn't it.
لكن ذلك سيكون في غاية الخصوصية، أليس كذلك.
So, so I've got something else that's not personal.
إذن، إذن لدي أمر آخر غير خاص.
But that... process is what I think of as science,
لكن ذلك .. العملية التي أعتبرها علما،
see, where you start with some idea,
ترون، حين تبدأ بفكرة ما،
and then instead of, like, looking up,
ومن ثم بدل، مثلا، البحث عن،
every authority that you've ever heard of
كل سلطة سمعت بها قبلا --
I -- sometimes you do that,
أحيانا تقوم بذلك،
if you're going to write a paper later,
إن كنت ستكتب ورقة لاحقا،
you want to figure out who else has worked on it.
تريد معرفة من غيرك اشتغل عليها.
But in the actual process, you get an idea --
لكن في العملية الفعلية، تحصل على فكرة --
like, when I got the idea one night
مثلا، حين خطرت لي الفكرة ذات ليلة
that I could amplify DNA with two oligonucleotides,
بأنه يمكنني أن تضخيم الحمض النووي باستخدام أليغنوكليوتيدين،
and I could make lots of copies of some little piece of DNA,
وأمكنني إنشاء الكثير من النسخ من قطع صغيرة من الحمض النووي،
you know, the thinking for that
تعرفون، التفكير في ذلك
was about 20 minutes while I was driving my car,
استغرق حوالي 20 دقيقة حين كنت أقود سيارتي،
and then instead of going -- I went back and I did talk to people about it,
وآنذاك بدل الذهاب -- عدت وتحدثت للناس بخصوصه،
I would have abandoned it.
لكنت تخليت عنه.
You know, if I had gone back looking for an authority figure
تعرفون، لو كنت ذهبت أبحث عن شخص ذي نفوذ
who could tell me if it would work or not,
قد يخبرني ما إذا كان سيشتغل أم لا،
he would have said, no, it probably won't.
سيقول، لا، لن يشتغل في الغالب.
Because the results of it were so spectacular
لأن نتائجه كانت مذهلة للغاية
that if it worked it was going to change everybody's goddamn way of doing molecular biology.
أنه إن اشتغل سيغير الطريقة الملعونة التي يشتغل بها الجميع في البيولوجيا الجزيئية.
Nobody wants a chemist to come in
لا أحد يريد من كيميائي أن يأتي
and poke around in their stuff like that and change things.
ويحشر نفسه في أمورهم ويغير أشياء.
But if you go to authority, and you always don't --
لكن إن ذهبت إلى ذي سلطة، ولن تفعل غالبا --
you don't always get the right answer, see.
لن تحصل دائما على الجواب الصحيح، أترون ذلك.
But I knew, you'd go into the lab
لكنني أعرف أنك ستذهب إلى المختبر
and you'd try to make it work yourself. And then you're the authority,
وتحاول جعله يشتغل بنفسك. وآنذاك تصبح ذا السلطة،
and you can say, I know it works,
ويمكنك القول، أعرف أنه يشتغل،
because right there in that tube
لأنه هناك بالضبط في ذلك الأنبوب
is where it happened,
قد حصل،
and here, on this gel, there's a little band there
وهنا، في هذا الهلام، هناك حزام صغير هناك
that I know that's DNA, and that's the DNA I wanted to amplify,
أعرف أنه الحمض النووي، وهذا هو الحمض النووي الذي أريد تضخيمه،
so there! So it does work.
لذا هناك! إذن فهو يعمل.
You know, that's how you do science.
تعرفون، هكذا يمارس العلم.
And then you say, well, what can make it work better?
ومن ثم تقول، حسنا، ما الذي قد يجعله يشتغل بشكل أفضل؟
And then you figure out better and better ways to do it.
وهكذا تكتشف طرق أحسن فأحسن للقيام به.
But you always work from, from like, facts
لكنك دائما تشتغل انطلاقا من الحقائق
that you have made available to you
التي وفرتها لنفسك
by doing experiments: things that you could do on a stage.
بالقيام بالتجارب: الأمور التي قد تقوم بها على الخشبة.
And no tricky shit behind the thing. I mean, it's all --
دون أي هراء مخادع ورائها. أقصد، إنها كلها --
you've got to be very honest
عليك أن تكون في غاية النزاهة
with what you're doing if it really is going to work.
مع ما تقوم به إن كان سيشتغل حقا.
I mean, you can't make up results,
أقصد، لا تستطيع اختلاق النتائج،
and then do another experiment based on that one.
ومن ثم القيام بتجربة أخرى بناء على تلك.
So you have to be honest.
وهكذا عليك أن تكون صادقا.
And I'm basically honest.
وأنا أساسا صادق.
I have a fairly bad memory, and dishonesty would always get me in trouble,
لدي ذاكرة ضعيفة بوضوح، وعدم الصدق قد يخلق لي المشاكل دائما.
if I, like -- so I've just sort of been naturally honest
إن مثلا -- كنت دائما صادقا بالفطرة نوعا ما
and that sort of leads to that kind of science.
وهذا يقود إلى ذلك النوع من العلم.
Now, let's see...
الآن، دعونا نر ..
I've got another five minutes, right?
لدي خمس دقائق أخرى، صحيح؟
OK. All scientists aren't like that.
حسنا. كل العلماء ليسوا هكذا.
You know -- and there is a lot --
تعرفون -- وهناك الكثير --
(Laughter)
(ضحك)
There is a lot -- a lot has been going on since
هناك الكثير -- الكثير حصل منذ
Isaac Newton and all that stuff happened.
إسحاق نيوتن وكل ما حصل.
One of the things that happened right around World War II
أحد الأمور التي حصلت مباشرة بعد الحرب العالمية الثانية
in that same time period before,
في نفس الفترة سابقا،
and as sure as hell afterwards,
وبالتأكيد قطعا فيما بعد،
government got -- realized that scientists aren't strange dudes
الحكومة قد -- أدركت أن العلماء ليسوا بغرباء أطوار
that, you know, hide in ivory towers
قد، تعرفون، يختبئون في أبراج عاجية
and do ridiculous things with test tube.
ويقومون بأشياء سخيفة بأنابيب الاختبار.
Scientists, you know, made World War II
العلماء، تعرفون، جعلوا الحرب العالمية الثانية
as we know it quite possible.
كما نعرفها، ممكنة.
They made faster things.
صنعوا أشياء أسرع.
They made bigger guns to shoot them down with.
صنعوا مدافع أكبر لتدميرها.
You know, they made drugs to give the pilots
تعرفون، صنعوا عقاقير لاعطائها للطيارين
if they were broken up in the process.
إن انتكسوا أثناء العملية،
They made all kinds of -- and then finally one giant bomb
صنعوا كل أنواع -- وفي النهاية قنبلة ضخمة
to end the whole thing, right?
لإنهاء الأمر كله، صحيح؟
And everybody stepped back a little and said, you know,
والجميع توقف لوهلة وقال، تعرفون،
we ought to invest in this shit,
علينا الاستثمار في هذا الهراء،
because whoever has got the most of these people
لأنه أيا كان من يتوفر على معظم هؤلاء الناس
working in the places is going to have a dominant position,
يشتغلون في أماكن سيتوفر على موقع قوة،
at least in the military, and probably in all kind of economic ways.
على الأقل في المجال العسكري، وربما في كل الطرق الإقتصادية.
And they got involved in it, and the scientific
وقد انخرطوا في ذلك، والعلماء
and industrial establishment was born,
والمؤسسات الصناعية تم انشاؤها،
and out of that came a lot of scientists
ومن ذلك أتى الكثير من العلماء
who were in there for the money, you know,
الذين كانوا يمارسون من أجل المال، تعرفون،
because it was suddenly available.
لأنه كان فجأة متوفرا.
And they weren't the curious little boys
ولم يكونوا أولئك الصبيان الصغار الفضوليين
that liked to put frogs up in the air.
الذين أحبوا وضع الضفادع في الهواء.
They were the same people that later went in to medical school, you know,
لقد كانوا نفس الأشخاص الذين ذهبوا لاحقا إلى كلية الطب، تعرفون،
because there was money in it, you know. I mean, later, then they all got into business --
لأنه كان المال متوفرا فيها، تعرفون. أقصد، لاحقا، التحقوا جميعا بمجال الأعمال --
I mean, there are waves of -- going into your high school,
أقصد، هناك أمواج من الذهاب إلى الثانوية،
person saying, you want to be rich, you know, be a scientist. You know, not anymore.
شخص يقول، إن أردت أن تكون غنيا، تعرفون، فلتكن عالما. تعرفون، ليس بعد الآن.
You want to be rich, you be a businessman.
إن أردت أن تصبح غنيا، كن رجل أعمال.
But a lot of people got in it for the money and the power and the travel.
لكن الكثير من الناس دخلوا العلم من أجل المال والسلطة والسفر.
And those people don't think --
وأولئك الناس لا يفكرون --
they don't --
لا يفعلون --
they don't always tell you the truth, you know.
لا يخبرونك الحقيقة دائما، تعرفون.
There is nothing in their contract, in fact,
ليس هناك شيء في عقودهم، في الواقع،
that makes it to their advantage always,
ذلك يشتغل لمصلحتهم دائما،
to tell you the truth.
أن يخبروك بالحقيقية.
And the people I'm talking about are people that like --
والناس الذين أتحدث عنهم هم الناس الذين مثل --
they say that they're a member of the committee
يقولون أنهم أعضاء لجنة
called, say, the Inter-Governmental Panel on Climate Change.
تسمى، دعنا نقل، الهيئة الحكومية الدولية حول التغير المناخي.
And they -- and they have these big meetings where they try to figure out
ولديهم هذه الإجتماعات الضخمة حيث يحاولون معرفة
how we're going to -- how we're going to continually prove
كيف يمكن أن -- كيف يمكن أن نستمر في إثبات
when that's actually contrary to most people's sensations.
حين يكون ذلك في الواقع مضادا لما يشعر به معظم الناس.
I mean, if you actually measure
أقصد، إن قمت بالفعل بقياس
the temperature over a period --
درجة الحرارة خلال مدة --
I mean, the temperature has been measured now
أقصد، درجة الحرارة تم قياسها الآن
pretty carefully for about 50, 60 years --
بعناية فائقة لمدة 50، 60 سنة --
longer than that it's been measured,
تم قياسها أكثر من ذلك،
but in really nice, precise ways,
لكن بطريقة جيدة ودقيقة،
and records have been kept for 50 or 60 years,
والسجلات تم حفظها لـ 50 أو 60 سنة،
and in fact, the temperature hadn't really gone up.
وفي الواقع، الحرارة لم ترتفع بالفعل.
It's like, the average temperature
فقط متوسط الحرارة
has gone up a tiny little bit,
ارتفع قليلا،
because the nighttime temperatures
بسبب أن الحرارة في الليل
at the weather stations have come up just a little bit.
في محطات الطقس ارتفعت قليلا فقط.
But there's a good explanation for that.
لكن هناك تفسير جيد لذاك.
And it's that the weather stations are all built outside of town,
وهو أن محطات الطقس مبنية خارج المدينة،
where the airport was, and now
حيث يوجد المطار، والآن
the town's moved out there, there's concrete all around
والآن تحركت المدينة إلى هناك، وهناك خرسانة في كل مكان
and they call it the skyline effect.
ويسمونه تأثير الأفق.
And most responsible people
ومعظم الناس المسؤولين
that measure temperatures realize
الذين يقيسون درجة الحرارة يعرفون
you have to shield your measuring device from that.
أنه عليك تحصين جهاز القياس من ذلك.
And even then, you know,
وحتى بذلك، تعرفون،
because the buildings get warm in the daytime,
لأن البنايات تسخن نهارا،
and they keep it a little warmer at night.
وتبقي على بعض الحرارة ليلا.
So the temperature has been, sort of, inching up.
إذن فالحرارة قد كانت، نوعا ما، تزداد ببطء.
It should have been. But not a lot. Not like, you know --
ينبغي أن تكون كذلك. لكن ليس كثيرا. ليس مثل، تعرفون --
the first guy -- the first guy that got the idea
أول شخص -- أول شخص طرح فكرة
that we're going to fry ourselves here,
أننا سنقلي أنفسنا هنا،
actually, he didn't think of it that way.
في الحقيقة، لم يفكر في الأمر بتلك الطريقة.
His name was Sven Arrhenius. He was Swedish, and he said,
اسمه كان سفين أرينيوس. كان سويديا، وقد قال،
if you double the CO2 level in the atmosphere,
إن ضاعفت مستوى ثنائي أكسيد الكربون في الجو،
which he thought might -- this is in 1900 --
والذي ظن أنه قد يحصل -- هذا في 1900 --
the temperature ought to go up about 5.5 degrees, he calculated.
ستزداد الحرارة بحوالي 5.5 درجات، كما حسبها.
He was thinking of the earth as, kind of like,
كان يفكر في الأرض كأنها، نوعا ما مثل،
you know, like a completely insulated thing
تعرفون، مثل شيء معزول تماما
with no stuff in it, really,
بدون أي شيء داخله، حقا،
just energy coming down, energy leaving.
فقط طاقة تأتي وتذهب.
And so he came up with this theory,
وهكذا كون هذه النظرية،
and he said, this will be cool,
وقال، هذا سيكون رائعا،
because it'll be a longer growing season in Sweden,
لأنه سيكون موسم نمو طويل في السويد،
you know, and the surfers liked it,
تعرفون، وركاب الأمواج أعجبهم الأمر،
the surfers thought, that's a cool idea,
اعتقد ركاب الأمواج، أنها فكرة رائعة،
because it's pretty cold in the ocean sometimes, and --
لأن الجو بارد جدا في المحيط أحيانا، و--
but a lot of other people later on
لكن الكثير من الناس لاحقا
started thinking it would be bad, you know.
بدؤوا يفكرون أنه قد يكون أمرا سيئا، تعرفون.
But nobody actually demonstrated it, right?
لكن أحدا لم يثبته، صحيح؟
I mean, the temperature as measured --
أقصد، الحرارة كما تم قياسها --
and you can find this on our wonderful Internet,
ويمكنكم إيجاد هذا على أنترنيتنا الجبار،
you just go and look for all NASAs records,
فقط اذهبوا وابحثوا عن كل سجلات الناسا،
and all the Weather Bureau's records,
وكل سجلات مكاتب الطقس،
and you'll look at it yourself, and you'll see, the temperature has just --
وسترونها بأنفسكم، وسترون، أن الحرارة فقط --
the nighttime temperature measured on the surface of the planet
الحرارة التي تم قياسها في الليل على سطح الكوكب
has gone up a tiny little bit.
ارتفعت قليلا جدا.
So if you just average that and the daytime temperature, it looks like it went up
وهكذا إن قمتم فقط بحساب معدل ذلك مع درجة حرارة النهار، يبدو وكأنها ارفتعت
about .7 degrees in this century.
بحوالي 0.7 درجة في هذا القرن.
But in fact, it was just coming up --
لكن في الواقع، كانت فقط ترتفع --
it was the nighttime; the daytime temperatures didn't go up.
كانت فقط أثناء الليل؛ درجة حرارة النهار لم ترتفع.
and all the global warmers think --
وكل من يتعاطى الاحترار العالمي يعتقدون --
they would say, yeah, it should go up in the daytime, too,
سيقولون، نعم، يجب أن ترتفع في نهار كذلك،
if it's the greenhouse effect.
إن كان ذلك تأثير الاحتباس الحراري.
Now, people like things that have, like, names like that,
الآن، يعتقد الناس الذين لديهم مثلا أسماء مثل ذلك،
that they can envision it, right? I mean --
أنهم يستطيعون تصوره، صحيح؟ أقصد --
but people don't like things like this, so -- most -- I mean,
لكن الناس لا تعجبهم أشياء كهذه، وبالتالي -- معظم -- أقصد،
like the actual evidence, you know,
مثل الدليل الحقيقي، تعرفون،
which would be evidence for strengthening
والذي قد يكون دليلا على تقوية
of the tropical circulation in the 1990s.
الدوران الاستوائي في التسعينيات.
It's a paper that came out in February,
إنها ورقة صدرت في فبراير،
and most of you probably hadn't heard about it.
ومعظم على الأرجح لم يسمع بها.
"Evidence for Large Decadal Variability
"الدليل على التغيرية العقدية الكبيرة
in the Tropical Mean Radiative Energy Budget."
في متوسط ميزانية الطاقة الإشعاعية الإستوائية."
Excuse me. Those papers were published by NASA,
أعتذر. تلك الأوراق تم نشرها من طرف الناسا،
and some scientists at Columbia, and Viliki
وبعض العلماء في كولومبيا، وفيليكي
and a whole bunch of people, Princeton.
وعدد من الأشخاص، من برينستون.
And those two papers came out in Science Magazine,
وتلك الورقتان نشرتا في مجلة العلوم،
February the first,
أول فبراير،
and these -- the conclusion in both of these papers,
وهذه -- الاستنتاج في كلتا الورقتين،
and in also the Science editor's, like,
ومحرر مجلة العلوم كذلك، مثل،
descriptions of these papers, for, you know,
التعريف بالورقتين، من أجل، تعرفون،
for the quickie,
الاختصار،
is that our theories about global warming
هو أن نظرياتنا بخصوص الاحترار العالمي
are completely wrong. I mean,
خاطئة بالكامل. أقصد،
what these guys were doing,
ما كان يقوم به هؤلاء الأشخاص،
and this is what -- the NASA people have been saying this for a long time.
وهذا ما -- ما كان يقوله أناس الناسا لوقت طويل.
They say, if you measure the temperature of the atmosphere, it isn't going up --
يقولون، إن قمت بقياس درجة حرارة الجو، فهي لا ترتفع --
it's not going up at all. We've doing it very carefully now for 20 years,
لا ترتفع على الإطلاق. قمنا بذلك بعناية لمدة 20 سنة،
And in this paper, they show something much more striking,
وفي هذه الورقة عرضوا أمرا أكثر إدهاشا،
and that was that they did what they call a radiation --
وهو أنهم قاموا بما يسمونه إشعاعا --
and I'm not going to go into the details of it, actually it's quite complicated,
ولن أخوض في تفاصيله، في الواقع فهو في غاية التعقيد،
but it isn't as complicated as they might make you think it is
لكنه ليس بقدر التعقيد الذي قد يجعلونكم تظنون
by the words they use in those papers. If you really get down to it, they say,
من خلال الكلمات المستخدمة في أوراقهم. إن انكببت عليه حقا، فهم يقولون،
the sun puts out a certain amount of energy --
تضع الشمس كمية معينة من الطاقة --
we know how much that is --
نعرف كم هي --
it falls on the earth, the earth gives back a certain amount.
تأتي إلى الأرض، الأرض تعيد كمية معينة.
it makes redder energy -- I mean, like infra-red,
تنشئ طاقة أكثر احمرارا -- أقصد، مثل التحت الحمراء،
like something that's warm gives off infra-red.
مثل شيء ساخن تصدر عنه أشعة تحت حمراء.
The whole business of the global warming --
قضية الاحترار العالمي كلها --
trash, really,
هي هراء، حقا،
is that -- if the -- if there's too much CO2 in the atmosphere,
هو أنه -- إن كان -- إن كان هناك الكثير من ثنائي أكسيد الكربون في الجو،
the heat that's trying to escape
الحرارة التي تحاول الهروب
won't be able to get out. But the heat coming from the sun,
لن تستطيع الخروج. لكن الحرارة التي تأتي من الشمس،
which is mostly down in the -- it's like 350 nanometers,
والتي هي عادة تصل إلى -- إنها تقريبا 350 نانومتر،
which is where it's centered -- that goes right through CO2.
والذي هو مركزها -- ذلك يمر مباشرة من خلال ثنائي أكسيد الكربون.
So you still get heated, but you don't dissipate any.
وهكذا لا تزال تصلنا الحرارة، لكن لا نبدد أيا منها.
Well, these guys measured all of those things.
حسنا، هؤلاء الأشخاص قاموا بقياس كل هذه الأشياء.
I mean, you can talk about that stuff,
أقصد، يمكنك الحديث عن تلك الأشياء،
and you can write these large reports, and you can get government money to do it,
ويمكن كتابة تقارير ضخمة، ويمكن الحصول على دعم الحكومة للقيام بذلك،
and it turns out that in the last 10 years --
واتضح أنه في الـ 10 سنوات الأخيرة --
that's why they say "decadal" there --
هذا سبب استخدام "العقدية" هناك --
that the energy -- that the level
وهو أن طاقة -- المستوى
of what they call "imbalance"
الذي يسمونه "مختلا"
has been way the hell over what was expected.
كانت أكثر بكثير مما كان متوقعا.
Like, the amount of imbalance --
فمقدار الخلل --
meaning, heat's coming in and it's not going out
أقصد، وصول الحرارة وعدم خروجها
that you would get from having double the CO2,
التي قد تحصل عليها بالتوفر على ضعف كميات ثنائي أكسيد الكربون،
which we're not anywhere near that, by the way.
والذي نحن بعيدون كل البعد عنه، بالمناسبة.
But if we did, in 2025 or something,
لكن، إن حصل ذلك، في 2025 أو ما إلى ذلك،
have double the CO2 as we had in 1900,
تضاعف ثنائي أكسيد الكربون عما كان لدينا في 1900،
they say it would be increase the energy budget
يقولون أنه قد يزيد الميزانية الطاقية
by about -- in other words,
بحوالي -- بعبارة أخرى،
one watt per square centimeter more
واط واحد لكل سنتيمتر مربع إضافية
would be coming in than going out.
ستكون آتية بدل أن تكون خارجة.
So the planet should get warmer.
وبالتالي سيزداد الكوكب دفئا.
Well, they found out in this study -- these two studies
حسنا، لقد وجدوا في هذه الدراسة -- هاتين الدراستين
that five and a half watts
أن خمس واط ونصف
per square meter
للمتر المربع
had been coming in from 1998, 1999,
كانت تأتي منذ 1998، 1999،
and the place didn't get warmer.
ولم تزدد حرارة المكان.
So the theory's kaput -- it's nothing.
وبالتالي فالنظرية مفلسة -- إنها لا شيء.
These papers should have been called,
كان يجدر تسمية هذه الأوراق،
"The End to the Global Warming Fiasco," you know.
"نهاية خيبة الإحترار العالمي،" تعرفون،
They're concerned,
إنهم قلقون،
and you can tell they have very guarded conclusions in these papers,
ويمكن القول أن لديهم استنتاجات مدروسة في هذه الأوراق،
because they're talking about big laboratories
لأنهم يتحدثون عن مختبرات كبيرة
that are funded by lots of money
مدعومة بأموال كثيرة
and by scared people.
وبأشخاص خائفين.
You know, if they said, you know what?
تعرفون، إن قالوا، تعرفون ماذا؟
There isn't a problem with global warming any longer,
ليس هناك مشكل مع الاحترار العالمي بعد الآن،
so we can -- you know, they're funding.
وهكذا يمكننا -- تعرفون، إنهم يدعمون.
And if you start a grant request with something like that,
وإن بدأت في طلب دعم بأمر كذاك،
and say, global warming obviously hadn't happened...
وتقول، الاحترار العالمي بالتأكيد لم يحصل..
if they -- if they -- if they actually -- if they actually said that,
إن -- إن -- إن كانوا بالفعل -- إن قالوا ذلك بالفعل،
I'm getting out.
أنا خارج.
(Laughter)
(ضحك)
I'll stand up too, and --
سأقف كذلك، و --
(Applause)
(تصفيق)
They have to say that.
عليهم قول ذلك.
They had to be very cautious.
عليهم أن يكونوا حذرين للغاية.
But what I'm saying is, you can be delighted,
لكن ما أقوله هو، أنه يمكنكم الابتهاج،
because the editor of Science, who is no dummy,
لأن محرر مجلة العلوم، والذي هو زائف،
and both of these fairly professional --
وكلا هؤلاء المهنيين إلى حد ما --
really professional teams, have really come to the same conclusion
فرق مهنية فعلا، أتوا بنفس الاستنتاج
and in the bottom lines in their papers
وفي خلاصة أوراقهم
they have to say, what this means is, that what we've been thinking,
كان عليهم القول، ما يعنيه هذا هو، أن ما كنا نعتقد،
was the global circulation model that we predict
كان تعميم نموذج عالمي تنبأنا
that the earth is going to get overheated
أن الأرض سوف تزداد حرارتها
that it's all wrong. It's wrong by a large factor.
أنه خاطئ بالكامل. إنه خاطئ بعامل كبير.
It's not by a small one. They just --
ليس فقط بعامل صغير. هم فقط --
they just misinterpreted the fact that the earth --
أساؤوا قراءة حقيقة أن الأرض --
there's obviously some mechanisms going on
هناك بوضوح بعض الآليات
that nobody knew about,
لم يعرف عنها أحد،
because the heat's coming in and it isn't getting warmer.
لأن الحرارة تأتي لكنها لم تزدد حرارة.
So the planet is a pretty amazing thing, you know,
وبالتالي فالكوكب أمر مدهش للغاية، تعرفون،
it's big and horrible -- and big and wonderful,
إنه ضخم وفظيع -- وضخم ورائع،
and it does all kinds of things we don't know anything about.
ويقوم بكل أنواع الأشياء التي لا نعرف بخصوصها أي شيء.
So I mean, the reason I put those things all together,
إذن أقصد، سبب وضعي لكل هذه الأشياء معا،
OK, here's the way you're supposed to do science --
حسنا، هذه هي الطريقة التي يفترض أن نمارس بها العلم --
some science is done for other reasons, and just curiosity.
بعض العلوم تمارس لأسباب أخرى، وفقط الفضول.
And there's a lot of things like global warming,
وهناك الكثير من الأشياء كالاحترار العالمي،
and ozone hole and you know,
وثقب الأوزون وتعرفون،
a whole bunch of scientific public issues,
الكثير من القضايا العلمية العامة،
that if you're interested in them,
والتي إن كنتم مهتمين بها،
then you have to get down the details, and read the papers called,
فعليكم التوجه نحو التفاصيل، وقراءة الأوراق المسماة،
"Large Decadal Variability in the..."
"التغيرية العقدية الكبيرة في .."
You have to figure out what all those words mean.
عليك أن تعرف ما تعنيه كل تلك الكلمات.
And if you just listen to the guys
وإن أصغيت فقط لأولئك الأشخاص
who are hyping those issues, and making a lot of money out of it,
الذين يصعدون تلك القضايا، ويربحون الكثير من المال منها،
you'll be misinformed, and you'll be worrying about the wrong things.
ستتلقى معلومات خاطئة، وستصبح قلقا من أمور خاطئة.
Remember the 10 things that are going to get you. The -- one of them --
تذكر الأمور العشرة التي تحصل لك. -- أحدها --
And the asteroids is the one I really agree with there.
الكويكبات هي الوحيدة التي أتفق معها هنا.
I mean, you've got to watch out for asteroids. OK, thank you for having me here.
أقصد، علينا الاحتراس من الكويكبات. حسنا، شكرا لكم على استضافتي.